Solving ...

### 2023-01-26 2023/PAVT_Ufa/PAVT2023.tex
results in Russian

Предварительные эксперименты позволили оценить примерное время одного вычисления целевой функции при использовании последовательного алгоритма. Эксперименты проводились на архитектуре Intel(R) Core(TM) i7-10750H CPU @ 2.60GHz 2.59 GHz. Оценка одного вычисления целевой функции составила $195$ мс, что характеризует задачу как вычислительно сложную.

Для проведениях полноценного эксперимента на $1 000 000$ итераций было осуществлено распараллеливание с помощью MPI. В силу сложности задачи использовался критерий остановки по числу итераций. Если бы такое число испытаний проводилось последовательным алгоритмом, то примерное время решения задачи составило бы $54$ часа.

Численные эксперименты проводились при помощи параллельного асинхронного алгоритма, изложенного в Section 4, с использованием $160$ процессов ($159$ процессов вычисляли значения целевой функции, $1$ процесс управлял алгоритмом). Для проведения экспериментов использовался UNN supercomputer Lobachevsky (CentOS 7.2, SLURM, two CPU Intel Sandy Bridge E5-2660 2.2 GHz and 64 Gb RAM on the node). Асинхронный алгоритм глобальной оптмизации был реализован на C++ (GCC 9.5.0 and Intel MPI were used); вычисление значений целевой функции было реализовано в Python 3.9.

Было получено лучшее решение $0.540750$ при параметре регуляризации $alpha = 0.001$. Время решения составило около $14$ минут. Ускорение составило примерно $230$ раз.

Существенное ускорение при использовании параллельного алгоритма позволило также провести исследование зависимости решения от параметра регуляризации $alpha$. В таблице \ref{table_1} приведены минимальные значения objective function, найденные при соответсвующем значении параметра регуляризации alpha, время решения задачи (в секундах) и ускорение по времени по сравнению с оценкой времени решения задачи последовательным методом. При запусках были использованы параметр метода $r=4.0$ из (\ref{R}) и точность $\epsilon = 10^{-4}\left\|b-a\right\|$. После выполнения заданного числа итераций или достижения методом глобального поиска заданной точности решение уточнялось Hook-Jeeves local method \cite{HookJeeves} с точностью $\epsilon = 10^{-4}\left\|b-a\right\|$.

@@

Детальное исследование области значений параметра регуляризации в окрестности alpha равного нулю (от 0.1 до 0.01 с шагом 0.01 и от 0.01 до 0.001 с шагом 0.001) выявило убывание значения минимума с уменьшением параметра $alpha$, см. рис. ... .

>>>>

Предварительные эксперименты позволили оценить примерное время одного вычисления целевой функции при использовании последовательного алгоритма. Эксперименты проводились на архитектуре Intel(R) Core(TM) i7-10750H CPU @ 2.60GHz 2.59 GHz. Среднее время вычисления целевой функции составило порядка $0.2$ сек., что характеризует задачу как вычислительно сложную. Решение задачи последовательным алгоритмом потребовало бы не менее 1 млн. испытаний и, соответственно, не менее 54 часов (оценочное значение).
Поэтому для проведения расчетов использовался только параллельный алгоритм с критерием остановки по числу испытаний $K_{max}=10^6$.

Численные эксперименты проводились при помощи параллельного асинхронного алгоритма, изложенного в Section 4, с использованием $160$ процессов ($159$ процессов вычисляли значения целевой функции, $1$ процесс управлял алгоритмом). Для проведения экспериментов использовался UNN supercomputer Lobachevsky (CentOS 7.2, SLURM, two CPU Intel Sandy Bridge E5-2660 2.2 GHz and 64 Gb RAM on the node). Асинхронный алгоритм глобальной оптимизации был реализован на C++ (GCC 9.5.0 and Intel MPI were used); вычисление значений целевой функции было реализовано в Python 3.9.

%Ускорение составило примерно $230$ раз.
Малое время решения задачи при использовании параллельного алгоритма (примерно 14 минут на 1 задачу) позволило провести полноценное исследование зависимости решения от параметра регуляризации $\alpha$. В таблице \ref{table_1} приведены минимальные значения objective function, найденные при соответствующем значении параметра регуляризации, время решения задачи (в секундах) и time speedup по сравнению с оценкой времени решения задачи последовательным методом. При запусках были использованы параметр метода $r=4.0$ из (\ref{R}) и точность $\epsilon = 10^{-4}\left\|b-a\right\|$. После выполнения заданного числа итераций или достижения методом глобального поиска заданной точности решение уточнялось Hook-Jeeves local method \cite{HookJeeves} с точностью $\epsilon = 10^{-4}\left\|b-a\right\|$.

Детальное исследование области значений параметра регуляризации в окрестности $\alpha$ равного нулю (от 0.1 до 0.01 с шагом 0.01 и от 0.01 до 0.001 с шагом 0.001) выявило убывание значения минимума с уменьшением параметра $\alpha$. Лучшее решение $0.540750$ было получено при параметре регуляризации $\alpha = 0.001$.

@@
